# standard-version

[standard-version](https://github.com/conventional-changelog/standard-version) 是一个使用 [semver](https://semver.org/) 进行版本控制和生成 CHANGELOG 的工具库。可以用来自动化版本发布流程。

> 虽然该库已经标记为 `DEPRECATED` ，且官方推荐使用 `release-please` ，但是后者理解成本比较高，简单使用的话仍然可以使用该库。

- [安装](#安装)
- [配置](#配置)
- [使用](#使用)
  - [初次发布](#初次发布)
  - [升级版本](#升级版本)
  - [指定发布的版本号](#指定发布的版本号)
  - [升级预发布版本](#升级预发布版本)
- [跳过 git hooks](#跳过-git-hooks)
- [参考](#参考)

## 安装

```sh
npm i --save-dev standard-version
```

## 配置

使用 `.versionrc.js` 作为配置文件，可以进行[自定义配置](https://github.com/conventional-changelog/conventional-changelog-config-spec/)，例如：

```js
module.exports = {
  types: [
    { type: 'feat', section: ':sparkles: Features | 特性' },
    { type: 'fix', section: ':bug: Bug Fixes ｜ Bug 修复' },
    { type: 'chore', section: ':wrench: Chore | 配置' },
    { type: 'docs', section: ':memo: Docs | 文档' },
    { type: 'style', hidden: true },
    { type: 'refactor', hidden: true },
    { type: 'perf', hidden: true },
    { type: 'test', hidden: true },
  ],
}
```

该自定义文件配置了生成的 CHANGELOG.md 中需要包含 `feat`、`fix`、`chore`、`docs` 提交信息，且对各个类型的标题作了自定义。

## 使用

版本发布和升级只应该在 `main`、`release` 等需要进行发布操作的分支上进行。

### 初次发布

```sh
npx standard-version --first-release
```

该命令在第一次发布时运行，要确保 `package.json#version` 字段是想要发布的版本号，会根据 `semver` 语义对提交历史进行分析，自动生成 `CHANGELOG.md` 和 git 的 `tag` 标签 。

> 注意： 该命令不会升级 `package.json#version` 字段。

### 升级版本

```sh
npx standard-version
```

该命令在后续升级版本时运行，会根据 `semver` 语义对提交历史进行分析，自动升级版本号 `package.json#version` 字段，更新 `CHANGELOG.md` 和 git 的 `tag` 标签。

### 指定发布的版本号

```sh
npx standard-version --release-as <指定版本号，如：1.0.0>
```

### 升级预发布版本

```sh
npx standard-version --prerelease <预发布 name，如：alpha>
```

如果预发布之前的版本号为 `1.0.0`，且指定 `预发布 name` 为 `alpha`， 则预发布之后版本为 `1.0.1-alpha.0`，如果不指定 `预发布 name`，则生成 `1.0.1-0`。

> 可以配合使用 `--release-as` 和 `--prerelease` 来生成一个 `预发布版本`。

## 跳过 git hooks

如果项目中使用了 `husky` 拦截 `git commit` 弹出询问框，会导致 `standard-version` 无法提交成功，此时就需要 `standard-version` 能够跳过 `git hooks`，`standard-version` 文档中指出添加 `--no-verify` 参数来跳过，但是实践中发现没有用，从 `husky` 文档中找到[解决方案](https://typicode.github.io/husky/#/?id=bypass-hooks)，使用 `HUSKY` 全局变量:

```sh
HUSKY=0 npx standard-version
```

对于 `windows` 平台可能需要安装使用 `cross-env` 来设置全局变量：

```sh
npm i cross-env -D

npx cross-env HUSKY=0 standard-version
```

为了方便，可以在 `package.json` 中配置 `script` 命令：

```json
{
  "scripts": "HUSKY=0 standard-version"
}
```

> windows 下写法： `"scripts": "cross-env HUSKY=0 standard-version"`。

## 参考

- [standard-version 文档](https://github.com/conventional-changelog/standard-version)
